---
title:  "[Server] JWT에 대해서"
excerpt: "[Server] JWT에 대해서"
author: 둥글

categories:
  - Server
tags:
  - [Server, JWT]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-08-04
last_modified_at: 2022-08-04
---

## 1. JWT (Json Web Token) 란?

- JWT (Json Web Token) 란 Json 포맷을 이용하여 사용자에 대한 속성을 저장하는 Claim 기반의 Web Token 이다. JWT는 토큰 자체를 정보로 사용하는 Self-Contained 방식으로 정보를 안전하게 전달한다.
클라이언트와 서버 또는 서버와 서버 사이에서도 JWT로 인증절차를 진행할 수 있다.

## 2. JWT 구조
[ JWT 구조 ]

- JWT는 Header, Payload, Signature 의 3 부분으로 이루어지며, Json 형태인 각 부분은 Base64Url로 인코딩 되어 표현된다. 또한 각각의 부분을 이어 주기 위해 . 구분자를 사용하여 구분한다.
추가로 Base64Url는 암호화된 문자열이 아니고, 같은 문자열에 대해 항상 같은 인코딩 문자열을 반환한다.

- 기본형식은 아래와 같습니다.

Header
```
{
    "alg": "HS256",
    "typ": "JWT"
}
```

Payload
```
{
    "abc"

}
```

### 1. Header(헤더)
- 토큰의 헤더는 typ과 alg 두 가지 정보로 구성된다. alg 는 헤더(Header)를 암호화 하는 것이 아니고, Signature를 해싱하기 위한 알고리즘을 지정하는 것이다.
- typ: 토큰의 타입을 지정 ex) JWT
- alg: 알고리즘 방식을 지정하며, 서명(Signature) 및 토큰 검증에 사용 ex) HS256(SHA256) 또는 RSA

```
{
    "alg": "HS256",
    "typ": "JWT"
}
```

### 2. PayLoad(페이로드)
- 토큰의 페이로드에는 토큰에서 사용할 정보의 조각들인 클레임(Claim)이 담겨있다.
클레임은 총 3가지로 나누어지며, Json(Key/Value) 형태로 다수의 정보를 넣을 수 있다.

### 2.1 등록된 클레임(Registered Claim)
- 등록된 클레임은 토큰 정보를 표현하기 위해 이미 정해진 종류의 데이터들로, 모두 선택적으로 작성이 가능하며 사용할 것을 권장한다. 또한 JWT를 간결하게 하기 위해 key 는 모두 길이 3의 String 이다. 여기서 subject로는 unique한 값을 사용하는데, 사용자 이메일을 주로 사용한다.
  - iss: 토큰 발급자 (issuer)
  - sub: 토큰 제목 (subject)
  - aud: 토큰 대상자(audience)
  - exp: 토큰 만료 시간(expiration), NumericDate 형식으로 되어 있어야 하
  - nbf: 토큰 활성 날짜(not before), 이 날이 지나기 전의 토큰은 활성화되지 않음
  - iat: 토큰 발급 시간(issued at), 토큰 발급 이후의 경과 시간을 알 수 있음
  - jti: JWT 토큰 식별자(JWT ID), 중복 방지를 위해 사용하며, 일회용 토큰(Access Token) 등에 사용

```
{
    "iss": "dongdunggle", // 발급자
    "exp": xxx, // 토큰 만료시간
    "iat": xxx, // 토큰 발급시간
    "sub": "", // 용도별로 설정
}
```
### 2.2 공개 클레임(Public Claim)
- 공개 클레임은 사용자 정의 클레임으로, 공개용 정보를 위해 사용된다. 충돌 방지를 위해 URI 포맷을 이용하며, 예시는 아래와 같다.

```
{
    "https://https://github.com/DonggeulDunggeul/DonggeulDunggeul.github.io": true
}
```
### 2.3 비공개 클레임 (Private Claim)
- 비공개 클레임은 사용자 정의 클레임으로, 서버와 클라이언트 사이에 임의로 지정한 정보를 저장한다. 아래의 예시와 같다.
```
{
    "token": lololol
}
```

## 3.Signature (서명)
- 서명(Signature)은 토큰을 인코딩하거나 유효성 검증할 때 사용하는 고유한 암호화 코드이다. 서명(Signature)은 위에서 만든 헤더(Header)와 페이로드(Payload)의 값을 각각 BASE64Url로 인코딩하고, 인코딩한 값을 비밀 키를 이용해 헤더(Header)에서 정의한 알고리즘으로 해싱을 하고, 이 값을 다시 BASE64Url로 인코딩하여 생성한다.  
생성된 토크은 HTTP 통신을 할 때 Authorization 이라는 key의 value 로 사용된다. 일반적으로 value 에는 Bearer이 앞에 붙여진다.
```
{
    "Authorization": "Bearer {생성된 토큰 값}",
}
```

- 요청예시
```
> curl --location --request POST
'https://github.com/DonggeulDunggeul/DonggeulDunggeul.github.io \
-- header 'Accept: application/json' \
-- header 'Content-Type: application/json' \
-- header 'Authorization: Bearer JWT' \
--data-raw '{
    "name": "dunggeul"
}
```

## 4. JWT 단점 및 고려사항
- Self-contained: 토큰 자체에 정보를 담고 있으므로 양날의 검이 될 수 있다.
- 토큰 길이: 토큰의 페이로드(Payload)에 정보가 많아질수록 토큰의 길이가 늘어나 네트워크에 부하를 줄 수 있다.
- 페이로드 자체는 암호화 된 것이 아니라 중간에 탈취시 데이터를 볼 수 있으므로 중요한 데이터는 넣지 않는다.
- 해킹위험이 있으므로 PayLoad 부분을 AES 암호화 알고리즘을 적용하여 패킹한다.
>출처: [JWT란](https://mangkyu.tistory.com/56)




